Algebra e geometria

### 2024-11-04 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria chiusura capitolo 2 e introduzione del terzo

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}

\chapter{Sistemi di equazioni lineari e matrici}
\label{chap:eqlinematrici}

Per definire rigorosamente cosa si intenda per equazione lineare
(o equazione di $1^o$ grado) e scrivere il generico esempio di
equazione lineare, si trova prima una notazione conveniente per
denotare tali equazioni.\\
Infatti, per non avere limitazioni sul numero delle incognite,
non è possibile continuare a indicarle con le lettere
dell'alfabeto $x,y,z,etc.$, che sono in numero limitato, ma
verrà utilizzata sempre la stessa lettera, tradizionalmente
la $x$ con degli indicatori numerici che consentono di
quale incognita si tratta: $x_1,x_2,\dots,x_n$ con, dove $n$ è
un numero naturale. Facendo un esempio di strutturate in questo
modo, si otterrà una situazione di questo tipo
\begin{equation}
  \label{eq:eqlinematrici1}
  a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b
\end{equation}
dove $b,a_1,a_2,\dots,a_n$ sono elementi di un campo
(solitamente, il campo dei numeri reali o quello dei complessi)
che svolgono il ruolo rispettivamente di termine noto e
coefficienti delle incognite (per ogni incognita $x_i$, bisogna
denotare il suo coefficiente con una lettera, $a_i$ con lo stesso
indice dell'incognita).\\
Dare una soluzione dell'equazione (\ref{eq:eqlinematrici1})
significa trovare degli elementi del campo, ovvero dei numeri,
che sostituiti alle incognite rendano l'ugualianza vera.\\
Ad esempio, nell'equazione lineare in due incognite $x_1-x_2=1$
a coefficienti nel campo dei reali $\mathds{R}$, ponendo $x_1=2$
e $x_2=1$ si ottiene l'ugualianza vera $2-1=1$, mentre ad esempio
ponendo $x_1=1$ e $x_2=2$ si ottiene $1-2=1$ che è falsa.\\
Da questo semplice esempio si vede come dare una soluzione
dell'equazione $x_1-x_2=1$ significa non solo dare \textit{due}
valori numerici, da sostituire alle due incognite
dell'equazione, ma è necessario precisare quale valore vada
sostituito alla prima incognita e quale alla seconda, ovvero
specificare in quale ordine stiamo prendendo questi due
elementi.

La soluzione data di tale equazione può essere pensata e scritta
come una \textit{coppia ordinata} di numeri, che è possibile
denotare in (\ref{eq:eqlinematrici1}). La coppia (2,1) è una
soluzione dell'equazione $x_1-x_2=1$, mentre la caoppia (1,2) non
lo è.\\
Analogamente, per un'equazione con 3 incognite, una sua
soluzione sarà data da una terna ordinata (3,2,1) è una sua
soluzione, in quanto sostituendo $x_1=3,x_2=2,x_3=1$ si ottiene
l'uguaglianza vera $3-2+1=2$; la terna (2,1,3) invece, non è una
sua soluzione.

In generale, per equazioni con $n$ incognite si dovrebbe
utilizzare $n$-uple ordinate $(v_1,v_2,\dots,v_n)$: possiamo
allora dare la seguente:
\begin{defi}
  \label{defi:eqlinematrici1}
  Data un'equazione lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$ in
  $n$ incognita a coefficienti in un campo $\mathds{K}$, si dice
  \textit{soluzione} dell'equazione una $n$-upla ordinata
  $(v_1,v_2,\dots,v_n)$ di elementi di $\mathds{K}$ tale che
  sostituendo $v_1$ al posto di $x_1,v_2$ al posto di $x_2$ etc.
  fino a $x_n$ l'equazione risulta verificata (ovvero
  l'ugualianza $a_1v_1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n=b$ risulta vera).
\end{defi}
Ora, un \textit{sistema di equazioni lineari} è semplicemente un
insieme di equazioni lineari.\\
Per scrivere un generio tale sistema, per risolvere un problema
di notazione simile a quello affrontato quando è stato scritta
la generica equazione lineare, ovvero è necessaria una notazione
efficace per indicare i diversi coefficienti delle incognite
delle incognite nelle diverse equazioni del sistema.\\
A questo scopo, nell'espressione della generica equazione
lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$, la seconda $a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2$ e così via.\\
Allora, il generico sistema di equazioni lineari con $n$
incognite e $m$ equazioni (il numero di incognite può anche
essere diverso dal numero di equazioni, perciò li si indica con
due lettere diverse) sarà
\begin{eqnarray}
  \label{eq:eqlinematrici2}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
    \vdots & \vdots & & \vdots\\
    a_{m1} &a_{m2} & &a_{mn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    b_1\\
    b_2\\
    \vdots\\
    b_m
  \end{pmatrix}, & \text{oppure,} &
                  \begin{cases}
                    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
                    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
                    \vdots\\
                    a_{m1}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
                  \end{cases}
\end{eqnarray}
In (\ref{eq:eqlinematrici2}) è presente la soluzione dell'equazione,
sia in forma matriciale $Ax=b$ che in forma sistemica -- Visto ciò è
possibile dare la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:eqlinematrici2}
  Una soluzione del sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}) è una $n$-uple
  $(v_1,v_2\dots,v_n) \in \mathds{K}^n$ che è soluzione comune di tutte le
  equazioni del sistema.

  nel prossimo paragrafo varrà affrontato un algoritmo che consente di
  determinare tutte le soluzione di un sistema. In particolare, si
  scoprirà che possono verificarsi solo le seguenti tre
  possibilità\footnote{Questo è un fatto caratteristico delle equazioni
    lineari: per una generica equazione possono verificarsi anche altri
    casi, ad esempio l'equazione $x^2=9$ ha due soluzione, $x=3$ e
    $x=-3$.}:
  \begin{itemize}
  \item il sistema non ha nessuna soluzione
  \item il sistema ha una sola soluzione
  \item il sistema ha infinite soluzioni
  \end{itemize}
  Prima di entrare nei dettagli, è necessario vedere un esempio di
  ciascuna di queste possibilità, con l'obiettivo di iniziare a capire le
  ragioni per cui essere possono verificarsi.

  Non è difficile essibire un esempio di sistema con infinite soluzioni.
  Ad esempio, considerando il seguente sistema formato da una sola
  equazione in due incognite
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0.
    \end{cases} 
  \end{eqnarray*}
  Una soluzione del sistema è una coppia di numeri reali tali che la
  loro somma dà come risultato zero: questo significa che i numeri
  devono essere uno l'opposto dell'altro, e quindi scelto un qualunque
  $t\in \mathds{R}$, la coppia $(t,-t)$ è una soluzione: le soluzioni
  sono quindi infinite, tante quanti i numeri reali.\\
  Fatto ciò è possibile alla $x_1+x_2=0$ un'altra condizione, ottenendo
  quindi un sistema di due equazioni, ad esempio
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici3}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0 \\
      x_1+x_2=0
    \end{cases} 
  \end{eqnarray}
  Le soluzioni del sistema sono quindi le coppie che soddisfano non solo
  la prima equazione, cioè come detto tette quelle del tipo $(t,-t)$, ma
  anche la seconda, che afferma semplicemente che $x_1=x_2$, cioè i due
  elementi della coppia devono essere non solo opposti ma ache uguali tra
  loro. Ma l'unico numero reale uguale al suo opposto è lo zero, e quindi
  il sistema ha come unica soluzione la coppia (0,0). Questo esempio
  suggerisce che in generale più equazioni ci sono in un sistema,
  maggiori sono i vincoli che imponendo sulle incognite e quindi meno
  $n$-uple ci saranno che soddisfano tutte le condizioni siano sufficienti
  a ottenere una sola soluzione.

  Tuttavia, è facile fare un altro esempio che mostra che questa prima
  impressione non è del tutto esatta: considerando il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici4}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0 \\
      2x_1+2x_2=0
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Ora, è immediato vedere che le soluzioni $(t,-t)$ della prima equazionde
  soddisfano tutte anche la seconda, quindi il sistema continua ad avere
  le infinite soluzioni $(t,-t)$. Quest accade perché la seconda equazione
  è in realtà del tutto equivalente alla prima [mettendo in evidenza il
  2, si può riscrivere $2x_1+2x_2=0$ come $2(x_1+x_2)=0$, ovvero,
  dividendo per 2, proprio la prima equazione] e non aggiunge nessun
  nuovo vincolo sulle incognite: si tratta di un'equazione superflua, la
  cui presenza o meno non cambia l'insieme delle soluzioni.\\
  Le equazioni superflue presenti in un sistema possono essere tuttavia
  molto meno evidenti che nel caso appena visto. Ad esempio, consideriando
  il sitema di due equazioni in tre incognite
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici5}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Una qualunque terna $(x_1,x_2,x_3)$ che verifica le due equazioni
  soddisfa necessariamente anche l'ugualianza che si ottiene sommandole
  membro a membro, ovvero
  \begin{eqnarray*}
    (x_1+x_2+x_3) + (2x_1+x_2+3x_3) = 1+2
  \end{eqnarray*}
  cioè, svolgendo i conti,
  \begin{eqnarray*}
    3x_1+2x_2+4x_3=3
  \end{eqnarray*}
  Essendo tale equazione una conseguenza delle prime due, aggiungerla al
  sistema non modifica l'insieme delle soluzioni: in altre parole, il
  sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici6}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=3
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  contiene un'equazione superflua, dipendente dalla altre, certamente meno
  evidente a pria vista che nel caso del sistema
  (\ref{eq:eqlinematrici4}).

  Naturalmente, equazioni superflue possono essere ottenute anche con
  combinazioni più complicate della somma delle prime due equazioni, ad
  esempio sempre in riferimento al sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), una
  terna che soddisfi le due equazioni necessariamente soddisfa anche
  l'ugualianza
  \begin{equation}
    \label{eq:eqlinematrici7}
    5(x_1+x_2+x_3)+(-3)(2x_1+x_2+3x_3)=5\cdot +(-3)\cdot 2
  \end{equation}
  cioè, svolgendo i conti,
  \begin{equation*}
    -x_1+2x_2-4x_3=-1
  \end{equation*}
  ovvero anche nel sistema
  \begin{equation}
    \label{eq:eqlinematrici8}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      -x_1+2x_2-4x_3=-1
    \end{cases}
  \end{equation}
  la terza equazione è superflua, in un modo forse ancora meno evidente.

  Per quello che riguarda i sistemi senza soluzioni, è abbastanza semplice
  esivirne uno. Ad esempio, il sistema di due equazioni in due incognite
  seguente
  \begin{equation*}
    x_1+x_2=0\\
    x_1+x_2=1
  \end{equation*}
  è evidentemente privo di soluzioni, in questo se la somma di due numeri
  è uguale a 0 non può certamentet nello stesso tempo essere uguale a 1.
  In altre parole, le due equazioni del sono tra loro incompatibili,
  ovvero esprimono condizioni contraddittorie.
  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
  sistema che ha almeno una soluzione).
  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
  sistema che ha almeno una soluzione).
  Analogamente a quanto fatto sopra per le equazioni superflue, si possono
  costruire esempi di sistemi in cui l'incompatibilità di una equazione
  con le altre non e così evidente come nel semplice sistema precedente.
  Ad esempio, prendiamo sempre come punto di partenza il sistema
  (\ref{eq:eqlinematrici5}). Come visto sopra, una terna che soddisfi le
  due equazioni membro a membro.

  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
  ad esempio, il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici9}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=5
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:eqlinematrici1}
  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
  a zero si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
  sempre compatibili. Vedremo più avanti altre importanti caratteristiche
  dei sistemi omogenei che li distinguono dai sistemi non omogenei.
\end{oss}

\section{Matrice di un sistema lineare}
\label{sec:matricediunsistlineare}

Per conoscere un sistema è necessario conoscere, equazione per equazione,
quali sono i coefficienti che moltiplicano ogni singola incognita e i
termini noti. Quindi, se, dato un sistema, si scrive una tabella di
numeri disposti in righe e in colonne in modo che in ogni riga ci siano
i coefficienti delle incognite di una certa equazione (ordinati secondo
l'ordine scelto delle incognite) e il termine noto, tale tabella conterrà
tutte le informazioni che servono sul sistema
\begin{equation}
  \label{eq:matricediunsistlineare1}
  \begin{cases}
    x_1+3x_2=5\\
    2x_1-x_2=4
  \end{cases}
\end{equation}
può essere rappresentato dalla tabella
\begin{equation}
  \label{eq:matricediunsistlineare2}
  \begin{bmatrix}
    1 & 3 & 5\\
    2 & -1 & 4
  \end{bmatrix}
\end{equation}
questa viene chiamata in gergo, \textit{matrice completa del sistema}.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice1}
  Una matrice A ad elementi reali è una tabella di numeri reali, detti le
  sue \textit{entrate}
  \begin{equation*}
    A=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
      a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{1n}\\
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  scritti su righe e colonne: se la matrice ha $m$ righe e $n$ colonne,
  si dice che $A$ ha dimensione $m \times n$ oppure si può affermare che
  sia di tipo $m \times n$ o si può anche dire che appartiene a
  $\mathds{R}^{m \times n}$. Se la matrice è ad elementi complessi, si può
  affermare che $A$ appartiene a $\mathds{C}^{m \times n}$.

  Indicando gli elementi della matrice con $a_{ij}$ oppure $(A)_{ij}$
  utilizzando due indici in basso, dove $i$ è l'\textit{indice di riga}
  (dice in quale riga si trova e va da 1 a $m$) e $j$ è \textit{l'indice
    di colonna} (dice in quale colonna si trova e va da 1 a $n$). Si dice
  anche che $a_{ij}$ è l'entrata di posto $ij$.
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:matrice1}
  \textit{Matrice} con 3 righe e 4 colonne
  \begin{equation*}
    \begin{vmatrix}
      6 & -2 & \pi & 0\\
      10 & 3 & 0 & -1\\
      4 & \sqrt{2} & -3 & 1
    \end{vmatrix} \in \mathds{R}^{3 \times 4}
  \end{equation*}
\end{es}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice2}
  Per \textbf{trasposta} della matrice $A\in \mathds{R}^{3\times 4}$ si
  intende, la matrice che si indica con $A^T\in \mathds{R}^{3\times 4}$ che
  si ottiene da $A$ scambiando ordinatamente le righe con le colonne
  \begin{equation*}
    (A^T)_{ij}=a_{ji}
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:matrice2}
  Perndendo una matrice $A \in \mathds{R}^{2\times3}$, si otterrà un
  $A^T\in \mathds{R}^{3\times2}$
  \begin{eqnarray*}
    A=
    \begin{bmatrix}
      1 & -1 & 2\\
      2 & 0 & 3
    \end{bmatrix}, & A^T=
                     \begin{bmatrix}
                       1 & 2  \\
                       -1 & 0 \\
                       2 & 3
                     \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  (che appare come se fosse stata specchiata e ruotata di $90^o$)
\end{es}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice3}
  Per \textbf{sottomatrice} $B\in\mathds{R}^{p\times q}$ di una matrice
  $\mathds{R}^{m \times n}$ si intende, la matrice in cui elementi
  appartengono a $p$ righe e $q$ colonne di $A$.
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:matrice3}
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      6 & \pi & 0\\
      10 & 0 & -1
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  è una sottomatrice della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice1}
  scegliendo prima e seconda riga e prima, terza e quarta colonna.
\end{es}
\begin{oss}
  \label{oss:matrice1}
  se una matrice ha una sola dimensione ($n\times 1$) vengono definiti
  anche vettori.
\end{oss}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice4}
  Una matrice di tipo $n\times n$, anche chiamata \textit{matrice
    quadrata} ed il numero $n$ prende il nome di \textit{ordine} della
  matrice. Gli elementi $a_{11},a_{12},\cdots,a_{nn}$ costituiscono la
  \textit{diagonale principale} della matrice.

  Una sottomatrice quadrata di $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ viene anche
  definita \textbf{minore estratto da} $A$. Se $A\in\mathds{R}^{m\times n}$
  è quadrata, il \textbf{minore complementare} dell'elemento $a_{ij}$ di
  $A$ è il minore di ordine $n-1$ che si ottiene cancellando da A la
  riga e la colonna a cui appartiene $a_{ij}$ (cancellando riga $i$ e
  colonna $j$).\\
  Nell'ambito delle \textbf{matrici quadrate}, hanno particolare
  importanza i seguenti tipi matrici:
  \begin{itemize}
  \item \textit{simmetrica} se $a_{ij}=a_{ji}$, cioè $A=A^T$;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-1}
      \begin{equation*}
        \begin{bmatrix}
          3 & 7 & -1 & 2\\
          7 & -2 & 0 & 10\\
          -1 & 0 & -12 & 1\\
          2 & 10 & 1 & 6 
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
    \end{es}
  \item \textit{antisimmetrica} se $a_{ij}=-a_{ji}$; si noti che gli
    elementi della diagonale principale devono essere nulli, perché deve
    valere $a_{ii}=-a_{ii}$ ma se un numero reale è uguale al suo opposto
    deve essere per forza 0;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-2}
      \begin{equation*}
        \begin{bmatrix}
          \mathbf{0} & 7 & -2\\
          -7 & \mathbf{0} & 1\\
          2 & -1 & \mathbf{0}
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
    \end{es}
  \item \textit{triangolare superiore} se $a_{in}=0$ per $i>j$;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-3}
      \begin{eqnarray*}
        \begin{bmatrix}
          3 & 7 & -2\\
          \mathbf{\color{blue}0} & 11 & 1\\
          \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0} & -5
        \end{bmatrix} & a_{21} = a_{31} = a_{32} = 0
      \end{eqnarray*}
    \end{es}
  \item \textit{triangolare inferiore} se $a_{ij}=0$ per $i<j$;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-4}
      \begin{eqnarray*}
        \begin{bmatrix}
          3 & \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0}\\
          -7 & 5 & \mathbf{\color{blue}0}\\
          12 & -1 & 4
        \end{bmatrix} & a_{12}=a_{13}=a_{23}=0
      \end{eqnarray*}
    \end{es}
  \item \textit{diagonale} se $a_{ij}=0$ per $i\neq j$.
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-5}
      \begin{equation*}
        \begin{bmatrix}
          4 & 0 & 0\\
          0 & -2 & 0\\
          0 & 0 & 9
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
      In particolare, se gli elementi diagonali sono uguali a 1, tale
      matrice si chiama \textbf{matrice identità} e si indica col simbolo
      $I$ (o $I_n$ se si vuole evidenziare il suo ordine)
      \begin{equation*}
        I_4=
        \begin{bmatrix}
          1 & 0 & 0 & 0\\
          0 & 1 & 0 & 0\\
          0 & 0 & 1 & 0\\
          0 & 0 & 0 & 1
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
      \begin{lstlisting}[caption=generare una matrice identità in GNU/Octave]
        > eye(4)
        ans =

        Diagonal Matrix

        1   0   0   0
        0   1   0   0
        0   0   1   0
        0   0   0   1
      \end{lstlisting}
    \end{es}
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice5}
  La \textbf{traccia} di una matrice quadrata $A$ è il numero dato dalla
  somma degli elementi sulla diagonale
  \begin{equation*}
    \mathrm{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}.
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{es}
  La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12+6=-5$.
\end{es}
Considerando una matrice rettangolare $A\in\mathds{R}^{m\times n}$.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice6}
  Una matrice viene detta \textbf{a gradini} se dalla prima all'ultima
  riga, il primo elemento non nullo di ogni riga compare con un indice di
  colonna sempre più grande. Il primo elemento non nullo di ogni riga è
  chiamato \textit{pivot}.
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-1}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 0 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    è una matrice a gradini. I suoi \textit{pivot} sono 7 nella prima
    seconda, 4 nella seconda, 6 nella terza, nell'ordine, sulla prima,
    seconda e quarta colonna (indice di colonna viene incrementato più si
    scende nella matrice).
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-2}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della terza riga sta
    nella stessa colonna del primo elemento nullo della seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-3}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 0 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della riga sta in una
    colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
    seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-4}
    Altri esempi di matrici a gradini sono le diagonali e le matrici
    triangolari superiori con gli elementi sulla diagonale principale
    diversi da zero.
  \end{es}
\end{defi}

\section{Operazioni tra matrici}
\label{sec:opmatrici}

\subsection{Somma di matrici}
\label{sec:somdimatrici}

Siano $A$ e $B$, due matrici dello stesso tipo $m\times n$. Gli elementi
della matrice $A+B$, anche detta \textbf{somma} di $A$ e $B$, si ottengono
sommando elementi aventi lo stesso posto in $A$ e $B$, cioè
\begin{eqnarray*}
  (A+B)_{ij}=a_{ij}+b_{ij} & i=1,\cdots,m, & j=1,\cdots,n.
\end{eqnarray*}
\begin{es}
  \label{es:sommatrice1}
  \begin{eqnarray*}
    A=
    \begin{bmatrix}
      \frac{7}{10} & -1 & \frac{1}{4}\\
      0 & 3 & \frac{1}{2}
    \end{bmatrix}, & B=
                    \begin{bmatrix}
                      0 & \frac{1}{2} & \frac{3}{4}\\
                      -2 & 1 & \frac{1}{2}
                    \end{bmatrix}, & A+B=
                                    \begin{bmatrix}
                                      \frac{7}{10} & -\frac{1}{2} & 1\\
                                      -2 & 4 & 1
                                    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
\end{es}

\paragraph{Proprietà:}

siano $A,B,C\in \mathds{R}^{m\times n}$, valgono le seguenti
\begin{description}
\item[Proprietà commutativa] $A+B=B+A$
\item[Proprietà associativa] $(A+B)+C=A+(B+C)$
\item[La matrice nulla $O$] (formata da tutti zeri) è tale che
  $A+O=O+A=A$ 
\item[La matrice di $-A$] (opposta di $A$) i cui elementi sono gli opposti
  dei relativi elementi di $A$ è tale che $A+(-A)=O$
\end{description}
La \textbf{differenza} tra matrice dello stesso tipo è definita da
\begin{equation*}
  A-B=A+(-B)
\end{equation*}

\subsection{Prodotto di uno scalare per una matrice}
\label{sec:prodmatrice}

Sia $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda \in \mathds{R}$. Il
\textbf{prodotto} di $\lambda$ per $A$ è la matrice $\lambda A$ i quali
elementi sono ottenuti moltiplicando per $\lambda$ i corrispondenti
elementi di $A$, cioè
\begin{eqnarray*}
  (\lambda A)_{ij}=\lambda a_{ij} & i = 1,\dots,m, & j=1,\dots,n.
\end{eqnarray*}
\begin{es}
  \label{es:prodmatrice1}
  \begin{equation*}
    3
    \begin{bmatrix}
      -2 & 1 & 0\\
      4 & -1 & 2
    \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
      -6 & 3 & 0\\
      12 & -3 & 6
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}

\end{es}

\paragraph{Proprietà}

siano $A,B\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda, \mu \in \mathds{R}$, valgono le
seguenti
\begin{enumerate}
\item $\lambda (A+B)=\lambda A+\lambda B$
\item $(\lambda + \mu)A=\lambda A+\mu A$
\item $\lambda (\mu A)=(\lambda\mu) A$
\item $1A=A$
\end{enumerate}
\begin{oss}
  \label{oss:prodmatrice1}
  L'insieme delle matrici di tipo $m\times n$ dotato delle operazioni di
  somma di matrici e prodotto di uno scalare per una matrice è uno
  spazio vettoriale.
\end{oss}

\subsection{Prodotto di matrici (righe per colonne)}
\label{sec:prodmtxrigcol}

>>>>

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}
\input{pag/mtx.tex}

\chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
\label{chap:appLinEprodotdimatrix}

\section{Applicazioni lineari: definizione ed esempi}
\label{sec:applindefes}

In questo paragrafo si parlerà di funzioni tra spazi vettoriali.
Ricordando che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi $X$
(detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che
associa a ogni $x\in X$ un ben preciso elemento di $Y$, detto
\textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.
Tipicamente vengono trattate le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e
codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quelloche
soddisfa la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:applindefes}
  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \textit{funzione
    lineare} (o \textit{applicazione lineare}) se verifica le due seguenti
  proprietà:
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes1}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V 
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes2}
    f(cv)=cf(v) \text{ per ongi $v\in V$ e ongi scalare } c\in\mathds{K}
  \end{equation}
  Limitarsi, alla funzione lineare può essere molto restrittivo: ad
  esempio, si può vedere che se\footnote{Sapendo che $\mathds{R}^n$ è uno
    spazio vettoriale di dimensione $n$, in particolare per $n=1$ si
    ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi uno spazio
    vettoriale di dimensione unitaria o $dim = 1$)} $V=W=\mathds{R}$, le
  uniche funzioni lineari $f:\mathds{R} \to \mathds{R}$ sono quelle del
  tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato. Tuttavia, bisogna notare
  che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grande importanzia
  e utilità in geometria e nelle sue applicazioni:
\end{defi}
